[Música]
antes mesmo de ingressar na graduação da
Unicamp em 2019 Ketlin já frequentava o
Campos de Campinas ela participava do
programa de iniciação científica Júnior
o pibic voltado para alunos do ensino
médio ali ela teve um incentivo e viu a
oportunidade de ser a primeira pessoa da
família na universidade pública a minha
jornada né com a Unicamp ela começou
quando eu tinha 14 anos que eu ingressei
no pibic e a área do meu projeto era Na
matemática o tema era matemática por
meio de atividades interdisciplinares e
esse foi o meu primeiro contato com a
Unicamp direto prometi né para minha
orientadora que eu ia prestar o
vestibular para matemática que para
Unicamp e que eu ia ingressar porque eu
adorei porque eu queria ser professora
de matemática Esse era o meu propósito e
eu fui muito influenciada nesse aspecto
eu sou a primeira da minha família que
ingressou na universidade depois que eu
ingressei a minha mãe Aos 45 anos ela
ingressou na faculdade de pedagogia ela
já se formou primeiro que eu Ketlin a
parte de uma nova geração que acessa a
universidade pública pela primeira vez
como cotista as cotas foram
implementadas na Unicamp em 2019 neste
primeiro ano os cotistas representaram
33% dos ingressantes Na graduação em
2023 São 32% dos Estudantes
2023 também é um ano especial para
muitos cotistas 77 dos ingressantes em
2019 já se formaram e 44 são possíveis
concluintes este ano Nicole Já se formou
em estudos literários e agora está no
mestrado em teoria literária eu sempre
quis continuar na carreira acadêmica né
Principalmente por conta do meu curso
que é estudos literários
e aí logo que eu cheguei no último ano
que foi ano passado eu já fiz a minha
inscrição
no processo seletivo achei que eu não ia
passar acho que serão milagre ou passar
porque muitas pessoas concorrem pessoas
é do Brasil inteiro e eu conversei com
meu orientador ele me incentivou
bastante meus pais também sempre
quiseram que eu continuasse e deu tudo
certo consegui passar Evelyn também
ingressou pelas cotas e é Mestrando em
antropologia social ela optou pela
Unicamp e pelo incentivo à permanência
estudantil minha vinda para cá mudança
para Campinas foi possível por conta das
bolsas quando Campo fornece né Tem
bolsas de instalação inclusive para
calouros né bom saber emergencial então
isso
Suprema questão Econômica para você se
instalar até que isso é a mesmas editais
né de resultado das bolsas sociais Então
os filhos
financeiros de permanência que a Unicamp
fornece Eles são muito preveitosos e com
certeza facilitam a permanência dos
alunos estarem aqui cursando os cursos
por causa da permanência infantil Alex
pode estudar Ciências Sociais na Unicamp
ele agarrou a oportunidade de
concretizar um sonho antigo assim o
curso de Ciências Sociais sempre foi meu
foco tive há muitos anos o sonho ser
professor de sociologia daí eu conheci a
Unicamp assim daí eu fui me aproximando
conhecendo eu falei é esse meu objetivo
sabe bom eu venho me mantendo com
algumas bolsas da Universidade eu já
tive duas bolsas de ser
CNPQ e também bolsa pade que é do um
programa de monitor de disciplina por
assim dizer né acompanhar uma disciplina
uma turma ao longo de um semestre Então
vem me mantendo dessa forma assim
uma entrada de uma parcela da população
que sempre ficou excluída desses espaços
muitas vezes as pessoas que são da
Periferia não sabem que podem entrar na
universidade que existe esse sistema
isso ainda é muito distante e pensa numa
universidade que tipo
congregue é todo sabe todas as pessoas
negras
indígenas quilombolas e berinhos sal das
Comunidades tradicionais brasileiras
também para a gente ir também trazer
novos conhecimentos para dentro da
universidade e produzindo novos
conhecimentos né Eu acho que isso é
muito importante e a Unicamp vem
trilhando esse caminho de uma maneira
assim Bela meu objetivo hoje enquanto a
pessoa enquanto futura professora é
mostrar para essas pessoas para os meus
alunos que eles precisam ocupar cada vez
mais lugares e isso rola uma pressão
gigante né porque tem aquela coisa de
tipo não tem representatividade e ao
mesmo tempo tem aquela coisa de tipo ah
mas você está conseguindo E aí a pressão
é muito maior porque parece que não é só
por mim mas é para uma comunidade
eu preciso mostrar para mim e preciso
mostrar para os meus irmãos que vão
estar aqui futuramente que eles têm um
lugar e lutar por esse lugar para que a
minha as próximas gerações dos meus
filhos meus netos forever os netos de
outras pessoas possam ocupar esses
espaços e possam ter mais
representatividade e que a jornada dele
seja o mais fácil do que a minha foi
porque não foi fácil
[Música]